Let's talk about the Taiwan miracle.
Hãy cùng bàn về phép màu Đài Loan.
In the early days of the newly relocated ROC government on Taiwan,
Vào những ngày đầu thành lập chính phủ Trung Hoa Dân Quốc tại Đài Loan,
the Nationalists wanted to establish a stable economy in part
Đảng Dân tộc muốn thiết lập một nền kinh tế bền vững
to ease the unrest of native Taiwanese and to develop
một phần để xoa dịu những người gốc Đài Loan đang lo âu và cũng để phát triển
a state-owned military industrial base sufficient to retake the mainland.
một nền công nghiệp quân đội nhà nước hiệu quả để có thể chiếm lại lục địa.
They succeeded well enough in the first goal.
Họ đã thành công với mục tiêu đầu tiên.
In the 1950s, the Nationalists oversaw a land reform-- land
Vào những năm 1950, đảng Dân tộc đã thấy trước được một cuộc cải cách ruộng đất -
to the tiller, compensation to the landlord-- on Taiwan
lấy đất cho nông dân, đền bù cho địa chủ - ở Đài Loan
that would prove much more successful, much more
được cho rằng sẽ thành công hơn rất nhiều,
enduring, than the violent confiscation, collectivization,
bền vững hơn rất nhiều so với việc tịch thu bằng vũ lực, sung công,
communization of landed property on the Chinese mainland.
cộng sản hóa quyền sở hữu đất ở Trung Quốc lục địa.
Taiwan's agricultural sector thrived, and it would
Ngành nông nghiệp của Đài Loan phát triển nhanh chóng và mạnh mẽ
help to finance industrialization.
từ đó tạo điều kiện cho công nghiệp hóa.
The industrial development that would mark the Taiwan miracle was not,
Tuy vậy, sự phát triển nông nghiệp đánh dấu sự phát triển kì diệu của Đài Loan
however, the state-led, military-oriented, producer industries
lại không phải do nhà nước lãnh đạo, theo định hướng quân đội, hay các ngành sản xuất
controlled by mainlanders, which had been the original plan.
bị kiểm soát bởi lục địa như kế hoạch ban đầu.
But the small to medium size enterprises marginally
Nhưng các doanh nghiệp vừa và nhỏ
owned by Taiwanese that were first allowed to develop and then to export.
do người Đài Loan sở hữu lần đầu tiên được phép phát triển và xuất khẩu.
By the late 1950s, when Mao Zedong was abandoning
Vào cuối những năm 1950, khi Mao Trạch Đông
the international socialist economy for his harebrained scheme of the Great
bỏ qua nền kinh tế chủ nghĩa xã hội trên thế giới để thực hiện
Leap Forward toward self sufficiency, Taiwan
cuộc Đại Nhảy Vọt nhằm tự túc kinh tế, Đài Loan
embraced what we can call it's great leap outward
đã thực hiện một điều mà ta có thể gọi là
into the international capitalist economy.
bước nhảy vọt ra ngoài để tiến vào nền kinh tế tư bản thế giới.
The subsequent stunning success of Taiwan's export-led growth
Sự thành công tuyệt vời tiếp theo về sự tăng trưởng nhờ xuất khẩu của Đài Loan
and its attraction of foreign investment where there had been virtually none--
và sự thu hút vốn đầu tư nước ngoài mạnh mẽ cùa nó
this was predicted by nobody.
không hề được dự đoán trước bởi bất kỳ ai.
To be sure, this was not a triumph of neoclassical economics.
Chắc chắn, đây không phải là một thành tựu của kinh tế học tân cổ điển.
The Nationalist state continued to govern the market.
Đại lục tiếp tục kiểm soát thị trường.
As the excellent book by Robert Wade puts it--
Như quyển sách tuyệt vời của Robert Wade viết rằng--
"at home with an industrial policy designed
"ở quê nhà với chính sách công nghiệp được thiết kế
to promote specific export industries."
nhằm khuyến khích các ngành công nghiệp xuất khẩu."
It retained a strong economic bureaucracy
Nó giữ lại một bộ máy quan liêu kinh tế vững chắc,
that would retain an important role in guidance planning.
giữ vai trò quan trọng trong việc lập kế hoạch hướng dẫn.
And State-Owned Enterprises continued to be protected and subsidized.
Và các tập đoàn nhà nước tiếp tục được bảo hộ và trợ cấp.
But the now largely private Taiwanese-owned export-oriented economy
Nhưng giờ đây nền kinh tế định hướng xuất khẩu phần lớn thuộc sở hữu tư nhân của Đài Loan
was allowed to cohabit with and ultimately outgrow
được phép song song tồn tại và còn phát triển mạnh hơn
the Nationalist state economy.
nền kinh tế của Quốc dân đảng
When Taiwan's international political situation deteriorated in the 1970s,
Khi sự kiện chính trị quốc tế ở Đài Loan trở nên xấu đi vào những năm 1970,
the ROC made even more concentrated efforts
Trung Hoa Dân Quốc thâm chí còn tập trung sức lực hơn
to develop export industries so as to strengthen
vào việc đẩy mạnh các ngành công nghiệp xuất khẩu
Taiwan's regional and global position in the absence
nhằm nâng cao vị thế của Đài Loan ở khu vực và trên thế giới
of the international political support that it had enjoyed earlier.
trong bối cảnh thiếu sự ủng hộ quốc tế mà họ đã có trước đó.
In 1978, it created a scientific and technical advisory group
Năm 1978, Đài Loan thành lập một nhóm tư vấn khoa học và công nghệ
to assist state-owned and private enterprises
nhằm trợ giúp các doanh nghiệp nhà nước và tư nhân
to break into areas of high tech, like semiconductors.
bước vào các lĩnh vực công nghệ cao, ví dụ như ngành bán dẫn.
The State Sponsored Industrial Technology Research Institute
Viện nghiên cức Công nghệ Công nghiệp Chính phủ
sponsored research and development and encouraged
đã tài trợ việc nghiên cứu, phát triển cũng như khuyến khích
the return of US-based Chinese to Taiwan to take
những người Mỹ gốc Hoa hồi hương về Đài Loan
charge of the computer industry-- most famously,
để quản lý các ngành công nghiệp máy tính-- trong số đó nổi tiếng nhất là
Morris Chang from Texas Instruments, the founder and now still chairman
Morris Chang từ Texas Instruments, nhà sáng lập và hiện giờ vẫn giữ chức chủ tịch
and CEO of Taiwan's semiconductor manufacturing company.
và giám đốc điều hành của công ty sản xuất chất bán dẫn của Đài Loan.
By 1999, Taiwan led the world in the production
Đến năm 1999, Đài Loan dẫn đầu thế giới về sản xuất
of computers and peripherals, claiming a 91% market
máy tính và thiết bị ngoại vi, nắm giữu 91% thị phần
share in the production of scanners, 68% in keyboards, 64% in motherboards.
trong sản xuất máy scan, 68% về bàn phím máy tính, 64% về bo mạch chủ.
Between 1952 and 1999, according to Taiwan's government information office,
Trong khoảng từ 1952 đến 1999, theo cơ quan thông tin chính phủ Đài Loan,
the economy grew at an average rate of 9.2%.
mức tăng trưởng trung bình của nền kinh tế là 9.2%.
And from 1981 to 1999, it grew at an average rate of 7.15%.
Và từ 1981 đến 1999, mức trung bình là 7.15%.
Taiwan came to be known as one of the four Asian Tigers along with Singapore,
Đài Loan bắt đầu được biết đến như một trong bốn con rồng châu Á
South Korea, and Hong Kong.
bên cạnh Singapore, Hàn Quốc và Hồng Kông.
As a globally-engaged, export-oriented, and highly industrialized
Là một nền kinh tế tư bản công nghiệp hóa cao, định hướng xuất khẩu và
capitalist economy, Taiwan has seen per capita income growth
hội nhập toàn cầu, Đài Loan đã chúng kiến thu nhập bình quân đầu người của họ tăng lên
to now nearly $40,000, making it one of the most prosperous places
mức gần 40,000 đô la Mỹ, trở thành một trong những quốc gia thịnh vượng nhất
in the world.
trên thế giới.
It is held membership in several major international economic organizations,
Đài Laon là thành viên của hàng loạt tổ chức kinh tế thế giới chủ chốt,
including the World Trade Organization, the Asia Pacific Economic Cooperation
bao gồm Tổ chức Kinh tế Thế giới WTO, Diễn đàn Hợp tác Kinh tế Châu Á Thái Bình Dương APEC,
Forum, and the International Trade Union Confederation,
và Tổng liên đoàn Lao động Quốc tế,
even as it has been excluded from nearly all international political
mặc dù đã bị loại khỏi gần như tất cả các
organizations.
tổ chức chính trị quốc tế.